Esto ya está como la red de internet, está como una
gran tela de araña cubriendo con distintos
lugares, desde distintos lugares del mundo, esta
nueva tierra, esta nueva sociedad que se está
formando y que hace, por un lado, difícil mantener
esta hermosa reivindicación que vos tenés de la
patria que yo lo asocio mucho más con el hecho del
lugar, de la aldea de uno, que ahora la quieren
convertir en una aldea global, que no creo que esté
mal. Jauretche decía que finalmente lo nacional
no era más que lo universal visto por nosotros, tal
vez la aldea global no sea más que lo nuestro visto
por nosotros. Con un ojo de mosca, con un ojo
planetario. Claro, el problema, fíjate, es
cuando uno va comprobando poco a poco que la gente
en la calle, cuando se la entrevista para la
televisión, que es donde pasa la realidad, me han
dicho, tiende cada vez más a hablar desde los
tópicos periodísticos, lo que es una cosa
siniestra para la lengua y para la gente. Y lo
curioso es que además esto vaya produciendo otro
cambio, es que se hable con los tópicos
periodísticos del periodismo global. Digamos
que ya la gente no responda como nuestros malos
periodistas usando lugares comunes, sino como
los malos periodistas que usan algo que se llama
castellano neutro, que sirve para que tú y yo
podamos hablar de una manera que a veces suena
cubano, a veces suena pinche cabrón
argentino-mexicano y de otras maneras, y en
general no suena nunca a nada más que a una
especie... de gaseosa que debería ser lima-limón
por lo light, ¿no es cierto? Y devuelve nuevamente
esas cosas. Esos sabores no son los sabores que uno
tiende más a saborear. Digo, me gusta el gusto
fuerte de la carne y no la que se compra en el
supermercado.
Jorge Dorio, Prestífono, Los Palabristas,
Gaetano Veloz. Olé
a la tierra ardiente
Con la fogueira
de San Juan Yo pregunté
a Dios del cielo adiós ¿Por qué tanta
juzgación?
Yo pregunté
a Dios del Cielo ¿Por qué tanta
juzgación? ¡Qué placer!
¡Qué fortuna!
ni un pie
de plantación
por falta de agua perdí mi hogar murió de hambre mi
alabanzón Por falta de agua perdí
mi gado, murió de
hambre mi alamán. Me temí a la asa blanca, Bateu
asas
do
sertão
Então se eu disse Adeus, Rosinha Guarda contigo o
meu coração Então se eu disse Adiós,
rosita,
guarda
contigo mi corazón.
¡Nom, nom, nom! ¡Nom, nom,
nom! ¡Nom, nom,
nom! Hoy,
lejos y mucho lejos
en esta
triste soledad
espero que la lluvia caiga de nuevo para volverme
Nham,
nham,
nham, nham, nham... Cuando
el
verde de
tus ojos Se espalha en
la plantación Yo te
aseguro un lloro, hermano vivo Que volveré vivo,
mi corazón Yo
te aseguro,
no llores, no llores, que yo volveré, ¿sabes?, mi
corazón. ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom
ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom ñom
ñom ñom ñom
ñam ñam ñam ñam ñam ñam ñam
ñam ñam ñam ñam ñam ñam ñam ñam ñam ñam
ñam ñam
Es infinito Caetano, ¿no? Jorge Dorio, ¿y en esa
estancia de cuánto tiempo en los Estados Unidos?
Tres años. Tres años. Con las interrupciones que
significaban los viajes a América Central,
Haití, bueno... Haciendo toda esa labor que ya nos
contaste, ¿no? Es decir, ¿cuál fue así, cuál es la
cosecha así literaria? ¿Estás humillada sobre el
fenómeno de la poesía americana hoy, de la
narrativa actual? Mira, en principio hay una cosa
práctica que fue maravillosa, llegar allá y ver
que, entrar a un lugar que se llama Barnes & Noble,
es una cadena de librerías que es como, uno se
siente como Marcello Mastroianni en la ciudad de
las mujeres, llegas ahí y está todo muy a la mano,
uno se sienta y agarra los libros, y además haber
recuperado allí esta idea del librero que tuvimos
tan de cerca en la patria. En principio porque uno
llega a una especie de universo como el de la
industria editorial de los Estados Unidos y es muy
difícil distinguir entre literatura e industria
editorial. Esto es lo primero que salta a la vista,
son un montón de objetos parecidos a libros, esto
es cosas que tienen tapas, hojas y palabras
adentro y que te explican... Por ejemplo, cómo ser
Esteban Peikovich en tres lecciones, aun cuando
usted creía serlo. Y esta serie de payasadas
accesorias. La literatura circula por otros
carriles, no son estos carriles tan marginales o
lejanos como los que vivimos nosotros aquí en la
poesía. No hay de hecho estas ediciones de autor,
si las hay, las hay para una circulación muy
específica. Pero sí hay una especie de debate más
encarnado en términos de lo que es, de la forma en
que funciona la crítica. Esto me impresionó
también. La gente compra los libros de acuerdo a
las críticas que aparecen en algunos sectores de
orientación. El Washington Post me decepcionó
una vez que aprendí a leer bien el inglés en cuanto a
su nivel de crítica literaria. no así el New York
Times, pero sobre todo vi que no hay esta especie de
diversidad, es curioso, en un país tan grande y tan
diverso, tan marcado por la diversidad. en
términos de producción estética como lo que
tenemos aquí. Quizás la especificidad del
estudio, esta idea también de que es necesario
estudiar para escribir, por ejemplo, estudiar
algo, digamos, vinculado. Y después esta especie
de consagración. Hay una cosa que marca la
sociedad norteamericana que es esta especie de,
digamos, un lugar especial broncinio antes de
tiempo. Una vez que un escritor consagra una obra,
empieza a circular por un carril y le cuesta mucho
salir de él. Hay un tipo al que estuve leyendo
bastante, aparte de aquello que circula por aquí,
Stephen King, que curiosamente es un señor mucho
más inteligente de lo que uno puede creer. y que
produce además algunos papers en las
universidades que circulan por allí. Digo, son
dos circuitos claramente separados, el de los
libros que se venden a pasto y el de los otros. Y
después esta cosa maravillosa con los clásicos.
Uno sigue hablando de los clásicos, sigue
teniendo acceso a ellos. Yo me he deleitado mucho
más con... Fíjate que aparecen algunos
fenómenos. La revista del Post sacó hace cosa de un
año y pico la mujer que más poemas ha escrito en el
mundo, una especie de chica Guinness de la poesía.
Empecé a circular por esos sectores y no pude
encontrar un poema que valiese dos mangos. En
términos, digo, fuera de toda soberbia, hablo de
la seriedad de una escritura, etc. Lo encontré
curiosamente en un grupo de gente ajena a los
circuitos literarios. Había un pequeño grupito
en Chevy Chase, en un barrio que está al final del
límite con Maryland, de Washington, D.C., donde
un grupo de gente que había publicado sus siete,
ocho libros de poemas, estaba estudiando japonés
para leer haiku. Digo, este tipo de sectores son
los que más me impresionaron allí. En términos de
autoría, te digo que he vuelto simplemente a los
viejos maestros. Hay gente que todavía está
leyendo Bret Easton Ellis, aquí, que está leyendo
Jan McKinney. Estos sí son los hijos de Hemingway.
Confirmé una sospecha que tenía, y es que, digamos
Hemingway es a Faulkner lo que la viveza a la
inteligencia lo que el maquillaje a la belleza y
puedo seguir un rato en cualquier caso quiero
decir hay una especie de de trabajo de la lengua
también en los Estados Unidos que va volviéndose
cada vez más un ámbito para monjes la Cornell
University tiene su sector de literatura donde la
discusión literaria empieza a formar parte ya de
una discusión secreta la televisión es mucho más
omnipresente que lo que está aquí los chicos leen
en pantallas desde siempre el objeto libro está
circulando muchísimo más en términos de objeto y
muchísimo menos en términos de consumo de consumo
real hablo de la lectura Quiero decir, ha sido para
mí un cruce bastante difícil el buscar aquellos
lugares que concebimos aquí, o en Europa, o en
París, o en Roma, como los lugares de la
literatura. Son claramente otros. Jorge Odorio,
¿y en cuanto al fenómeno de la poesía? Bueno, el
fenómeno de la poesía es interesante por una
confusión. que empieza a campear por aquí cada vez
más también. Y por eso me remitía a estos lugares
casi secretos o monacales. Cada vez más la gente
tiende a confundir la poesía, no con aquello que
nos explicó Pound alguna vez, que es un trabajo que
se va haciendo a lo largo de los milenios, donde con
suerte uno puede colar una línea, un verso, y a
veces pasan generaciones hasta que aparece un
motherfucker, como diría el mismo Pound acerca de
Eliot, que mete todo un poema de Wasteland, ha
metido todo eso en la historia de la poesía de
Occidente, sin hablar de este muchacho que hace
unos siete siglos y pico se nos cargó casi todo, el
chico Alighieri mientras hacía política en
Firenze. Pero quiero decir, ese trabajo sagrado
de acumulación de las palabras para ir nombrando
al mundo una vez más. está corrido un costado de una
cosa que llamamos canciones, ya sea del género que
sea. Y creo que esta es la idea que se está
perdiendo, salvo en algunos rincones que cada vez
más se corren a un circuito marginal, porque ya no
importa tanto entrar a ese lugar donde los poemas
se convertirán en pósters o en ciertos mensajes
relamidos de internet, sino en un trabajo que es
cada vez más íntimo pero cada vez más riguroso.
Ahora, en cuanto a aquellos arcaicos ismos que en
otro tiempo, a pesar de que tenemos generaciones
diversas, tenían cierta validez, cierta
primacía, que se iba sucediendo. Y que, por
ejemplo, se ha desregulado todo esto, por lo menos
en la realidad argentina, en la realidad de
Sudamérica. ¿Qué pasa allí? ¿Hay corrientes como
mejor colocadas, más instaladas? Bueno, sí, pero
creo que las producciones más interesantes, lo
que yo he visto de más interesantes... Hablo
poéticamente. Sí, sí, sí. Y no tiene sentido
enumerar una larga serie de nombres que para
nosotros no significan nada. Pero creo que hay una
especie de retorno al modernismo... Pero cuando
hablo de modernismo hablo del modernismo inglés,
el modernismo de mediados de siglo, de los 30 en
adelante, el modernismo de Thomas Eliot, por
ejemplo, no el nuestro, que es otra cosa. Es decir,
aquella poesía que tiene que ver con la reflexión,
con una necesidad de comprensión de un momento
nuevo de la realidad. que tiene que ser filtrado
también por el discurso poético, como en la
maldición china que decía, ojalá te toquen
tiempos interesantes. Bueno, en estos tiempos
interesantes hay gente que está volviendo a ese
trabajo que hizo Eliot para nombrar al mundo, allí
cuando la Segunda Guerra Mundial decía que
algunas cosas empezaban de vuelta.
¿Cuándo empieza de vuelta Jorge Dorio a publicar
poemas? Bueno, cuando Horacio García, que es mi
editor, y Sergio Lanzberg, que además de ser un
amigo, que uno cree que no se hace amigo ya después
de los 40, después de los 30 y pico, bueno, me he
hecho un buen amigo en Sergio Lanzberg, que además
es mi productor, aquella persona que hace de mi
vida algo un poco más ordenado, se decían a tener
una cita y ver si la Feria del Libro tiene que ver con
libros escritos hace un tiempo. Calculo que para
marzo del próximo año va a salir Las Flores del Mol,
y quizás depende también de cómo siga la temporada
de Boca este año, digo porque los domingos
escribo, si no, si seguimos ganando voy a empezar a
seguir yendo a la cancha, si no voy a terminar una
novelita,
creo. Así como iniciamos con La Mujer Pez, esta
edición de Los Palabristas, Le damos las gracias y
el abrazo radial a este entrañable Jorge Dorio,
dejando que él de viva
voz nos cierre esta audición de hoy. Sí, y es un
poema que se llama Oraciones y que tiene que ver con
cierta entonación de aquel español, aquel
castellano que hablábamos en el barrio, y una
vieja parábola que hablaba de verle la cara a Dios.
Oraciones es el título del poema. ¿Qué tenían en
mente los muchachos lamidos por la siesta? ¿Qué
filtraban con risas y a la sombra de sus voces
agudas? ¿Qué veían al decir cara y Dios? ¿Los
muchachos tenían al oír verle la cara?
¿Sumergidos en vapor de verano al oír Dios tenían
algo en mente? Hacían, supongamos, de aire lo que
hubiera corriendo en sus cabezas estampitas con
cuerpos de mujer, desmelenadas potras colgando
de una cruz, bikinis en fucsia o amarillo anudadas
en cálices dorados, togas púrpuras, pezones,
ojos alzados húmedos al cielo y guiños, heridas
junto a vulvas. Es decir, entreveraban la frase
los muchachos, diluían la frase así desnuda con lo
que ellos oían en la frase. Y en otro tiempo, luego,
cuando hacían, cosa probable, con rituales y
movimientos estilo tics tan semejantes, adentro
de mujeres, los muchachos, su danza de muchachos,
al hacerlo, ¿veían una cara? ¿De Dios veían algo?
¿Era de Dios el rostro que miraban? Temerosos de
Dios oscurecían los ojos, la memoria, otros
temores entreveraban los hilos de sus mentes. Y
alguna vez, en ese entonces o en cualquiera...
¿Pensarían errando en una siesta por sus mentes?
¿Los muchachos de entonces mirarían su andar
confuso entre las frases? ¿Cerrarían los ojos
como presas, ahogados y sabrían tan presa de la
voz, o ajenos, como las parturientas o los gatos,
fuera de cualquier derredor? ¿Se dormirían los
muchachos, se hundirían, en sueños sin palabras?
Jorge Dorio, ¿qué música te gustaría escuchar
para despedirte a vos mismo? yo siempre me despido
en otra lengua y necesariamente como lo único que
uno quiere es ser Gardel triunfar en París y que se
despidan de uno así me gustaría una mina que fuera
Bárbara o si no Barbará y me gustaría una canción
francesa que habla de algo así como contame que vas
a venir entonces
el espíritu frotó la lámpara y hasta mañana a las 23
gracias
Dime
¿Vendrás?
Dile, al menos lo sabes, que todo el tiempo que pasa
no se
retrasa. Que todo el tiempo perdido no se retrasa
más. El verano se ha fugido desde hace mucho
tiempo, las hojas muertas crecen, los campos se
queman, Dime
¿Cuándo volverás? Dime
Al menos, ¿sabes?
Todo el tiempo que pasa ahí. Que
todo el tiempo perdido
No se atrapa más Quiero amarte todavía Quiero
amarte siempre Quiero amarte solo Quiero amarte
de amor Si no entiendes que tienes que volver Haré
de nosotros mis más bellos recuerdos Repondré la
ruta, el mundo y mis maravillas Y me encantaría
un otro sol No soy la única que muere de lujo Je n'ai
pas
la vertu des femmes de marin. Dis, mais quand
reviendras-tu? Dis, au moins le
sais-tu que tout le temps qui passe ne se rattrape
guère que tout le temps perdu No se retrataría.
Dime
¡Suscríbete
al canal! No se atrapa,
guerra, que todo el tiempo perdido No se atrapa más
El verano se ha fugido desde hace mucho tiempo, ya
se crecen las hojas muertas, se queman las luces de
agua Ver a París tan hermosa en este fin de otoño, de
repente me enloquezco, me sueño, me grito, me
atango, me chaviré como la ronguera Yo voy, yo
vengo, yo vengo, yo vengo, yo vengo, yo vengo, yo
vengo, yo vengo, yo vengo, yo vengo Dime,
¿cuándo volverás? Dime,
al menos lo sabes. Hace mucho tiempo que pasa el
tiempo. Que todo el tiempo perdido
No se atrapa más Quiero amarte todavía Quiero
amarte siempre Quiero amarte solo Quiero amarte
de amor Si no entiendes que te tienes que volver
Haré de nosotros dos mis más bellos recuerdos
Reprendré la ruta, el mundo y mis maravillas Y me
encantaría cantar un
otro sol No soy la única que muere de lujo Dime, pero
¿cuándo
volverás? Dime, al menos ¿sabes que todos los que
piensan no se atrapan
en la guerra? Que... En los palabristas de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Bárbara con De
sí que volverás. Anteriormente habíamos
escuchado a Caetano Veloso, El Little Mourn Blue,
y el primero de todos, Alfredo Zitarrosa, Milonga
del Solitario.
Música
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción Esteban Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente.